아신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보 말씀 요즘 홍보가
잤습니다 저랑 HS 아카데미의 이호석
대표님 그리고 바이오투자 학교의
이예진 대표님 세 분이 책을 썼는데요
책을 기반으로 강의를 만들었습니다
그래서 지금 신청받고 있으니까요 댓글
상단 링크를 통해서 관심에 있으신
분들은 많이 신청해 주시면
좋겠습니다네 오늘은 반도시 겨우
반도체 겨울에 대해서 좀
설명드리겠습니다
반도체가 겨울 자 근데
겨울은
코모디티는 겨울이 맞아요 근데 hbm
같은 AI 쪽은 지금 제가 보기엔
가을
같습니다 커머디티 겨울이고 자 일단
이번에
보면 11월 디램 고정 가격 보면요고
될까 가격을 보면 ddr4 주력
제품은 지금 요게 20% 넘게
빠졌어요 근데 ddr5 같은 경우는
요게 한 3.7% 정도 빠졌습니다
그러니까 요거는 누구하고 경하네
cxmt 경쟁하는 이쪽은 지금 이제
끔찍한 상황입니다 근데 여전히 DDR
보다는 DDR 4가 많거든요 그래서
일단 내년에는 이제 우리 기업들이
거의 이쪽을 85% 거의 90%
전환을 할 건데 아직까지 다 전환을
못했단 말이에요 그래서 일단 ddr4
쪽에서 지금 빠른 속도로 가격이
하락하고 있고 어쨌든 DDR 5도
그나마 상황은 나은데 자 그러 여러분
생각해 봅시다 일단 메모리
3사가 그동안 이제
아이디어는 DDR 5나 hbm 같은
쪽으로 이제 전환을 하니까 ddr4
쪽에서 그래도 좀 가격이 괜찮을거다
공급 부족 때문에 요런 아이디어가
있었잖아요 예전에 뭐 이게 CRT
모니터가이 LCD 바뀔 때 CRT
끝까지 생산했던 기업들이 나중에는
이쪽 수요가 좀 있으니까 꽤 많은
돈을 벌었단 말이에요 빨리 전환한
업체보다는 물론 이제 이게 나중에는
이제이 독이 될 수도 있습니다마는
이번에도 사실 요런 걸 좀
기대했는데요 중국 때문에
전혀 이게 되지 못했고 심지어 이번에
미국의
제재에서가 빠진다는 이야기가 나오면서
지금 메모리 3사가 다 주가가
하락하고
있죠 아무래도 이제 미국 반도체
업계가 좀 로비 한 거 같습니다
누구한테 인기 얼마 남지 않는 바이든
테 한거 같습니다 그래서 일단
우리나라가 좀 직격 맞은 거 같고요
상대적으로 필라델피아 반도체 지수는
반등했습니다요 이슈가
나오면서네 그래서 미국 쪽 미국에서도
마이크론을 제외한 대부분의 반도체
업체들은 주가가 올랐다 이렇게 보시면
됩니다네 그리고 랜드 플래시 같은
경우도 가격이 뭐 폭락하고 있습니다
11월에 폭락하고 있고요 그나마
다행스러운 부분은 어 엔터프라이즈
SSD 쪽 수요는 여전히 좋다네
이쪽은 좋다
좋다고 보시면 되는데 나머지가 안
좋습니다 스마트폰에 들어가는 emmc
ufs not 이런 쪽은 별로 안
좋고요 그리고 클라이언트 SSD 있죠
요쪽은 이제 PC 이죠 쪽도 별로 안
좋습니다 그래서 기대할 건 요건데
그나마 이제 이쪽 최근에 이쪽에서
굉장히 성장이 나오는게 이제 솔리
아임이네 솔리다임 이쪽은 이제 SK
하이닉스
자유사 그래서 Ski 닉스가
상대적으로 이제 상황은 남 편입니다
근데 주가는 이제 전혀 이런 것들
반영해 못하고
있는데 최근에 솔리다임
하고
삼성전자가 감산 이야기가 나오고
있습니다 다시 또 추가 감산 이야기가
나오고 있는데 자 감산하는 건
좋은데요 여기 또 이제 있죠 ytc
또 중국이 문제인데 요게 또 변수가
될 것 같습니다 요런 것들 잘
지켜봐야 될 것
같아요 그리고 반도체 수출 데이터
한번 볼게요 수출 데이터
아 우리나라는 정말 수출 데이터
빨리빨리 잘 나옵니다 일단 11월
수출
은요
563억 점 5억
달러 기록했고요 여기서
반도체가 반도체가 125억
달러 그리고 2등
자동차가 56억 달러
요거 보면 전년 대비해서 반도체는
지금
30.8%
증가했습니다 그리고 자동차는 전년
대비해서
-1.6% 1등 제품 2등 제품 요런
상황입니다 어유 반도체 잘 왔다
이러지만 이제 성장율이 완연하게
꺾였어 성장율이 여름에
4월에서 뭐 7월까지 50% 전년
대비에서 계속 넘게
성장했었다 적은 규모는 아닌데요 제가
앞에 말씀드렸지만 이제 반도체 가격이
하락하고 있고 이제 수출도 아마 꺾일
가능성이 높아지고 있겠죠 그래서
반도체요 수출 데이터들이 꺾이고
굉장히 안 좋게 나올 때가 언제다네
겨울인데 자 오은 겨울입니다 오은
그때가 이제 오원 겨울이 오겠죠 아직
아닙니다 아직 아니에요 아직
가을입니다네 아직 가을입니다 근데
어항이 겨울이 올
때 우린 투자를 해야 된다는 거죠
투자를 해야 됩니다 업황이 겨울일 때
그러면 업황이 겨울일 때 주식 투자는
여기 봄이에요 선행 하니까 그러니까
요번 사이클 요렇게 놓치지 말아야
되는 겁니다 지금 한 6개월
정도 계속해서 하락하고 있잖아요
그러면 이제 남은 거는 3에서 한
6개월 정도라고 보시면 됩니다
여기 안에 반등 한다니까요 요거
턴라운드 때 못 잡으면 또 이제
반도체 사이클 다음 사이클은 굉장히
힘들어진다 이렇게 보시면 됩니다
그리고 이제 1월에서 11월까지 누적
수출 금액이
달러 전년 대비해서
88.3% 증가한 수치라고 보시면
되고요 그리고 이제 수출 데이터에서이
좀 좋은게 최근에 보면 박하고
트럼프가 이제 우리나라 조선하
협력하자 이런 이야기 하잖아요
그러니까 선박고 이제
바이오헬스 요쪽은 또 수출 데이터들이
꽤 괜찮습니다 그러면 향후 이제
주도주들이 요런 쪽에서도 또 나올 수
있다라는 거죠 저희는 이제 테크를
주로 하는 쪽이지만 여기서 보면 선박
수출이 25억 달러 정도 나왔고요
그리고
바이오헬스가 한
14억 5천만 달러 정도 나왔는데요
요게 전년 대비에서 보면 바이오 스가
한 20% 정도 올라왔다고 보시면
되고요 선박은
이게 71% 정도 올랐습니다 전년
대비해서 그러니까 요런 쪽도 좀
관심깊게 보시면 되고요 11월 무역
수지는 56억 달러 정도 됩니다
우리나라 돈으로 한 7조원 정도 되죠
그러면 1월부터 11월 누적으로는
얼마나 무역수지 흑자가
났냐 452억 달 놨습니다 많이 벌긴
했습니다네 그래서 트럼프가 너네 너무
많이 벌러 간다 머니 머신이다 그래서
우리한테 좀 손 좀 봐야겠다 이런
이야기를 하는
겁니다 최근 우리나라 수출 데이터에서
제일 선방하고 있는 전력기기 대장주
HD 현대
일렉트릭 거의 뭐 제가 처음 분석하는
거 같습니다 전력 기기 같은 걸 하는
회사고 전력 기기
그리고 이제 배전
기기 회전 기기 그리고 연결
자회사 요렇게 심플한 회사라 보시면
되고요 전력 기기가 올해 한 1조
4천억 정도 하고 내년에는 요게 한
1조 7천억 정도 예상이 되고
있습니다 그리고 배정 기계가 올해 한
9700억 정도 예상이 되고요 그리고
내년에는 한 1조 2천억 그리고 회전
기기가 올해 한
5,500억 그리고 내년에는 한
6,200 정도를 예상하고 있습니다
연결 자회사는 올해 한
5,600억 그리고 내년에는
7,200억 정도를 전망하고 있습니다
요런 거 하는
회사예요 그러면 이제 전력 기기가
뭐냐 전력 기기는 이제 뭐
발전소나 변전소 같은
데서 요런 데서 전력을 생산 변환
분배하는데 쓰 있는 장치라고 보시면
되고요 배정
기기는 변전소에서 나온 전력을 이제
변전소에서 나온 전력을 요걸
소비자한테 보낼 때 소비자한테 보낼
때 쓰 있는 장치라고 보시면 되고요
여기는 이제 뭐
배전반이
단로기 그리고
분전함 길다가 분전 많이 보시죠네
이런 거 하는 거라 보시면 됩니다
그리고 회전 기기는 뭐냐 회전 기기는
이제 전기
에너지를 기계 에너지로 전환하거나
반대로 기계 에너지를 전기 에너지로
바꿔 주는 그런 장치를 하는 거라
보시면 되는데요 보통 이제
발전기나 그리고
전동기 그리고 교류기 이런 거 하는
거라고 보시면 됩니다 가만에 이제 뭐
전기 관련된 그걸 하다 보니까 좀
이제 저도 약간 생소하긴 한데요
심플하죠 그래서 미국을 중심으로
수요가 폭발하고 있습니다 왜 전력
인프라 때문에 왜 전력 인프라가
폭발하나 AI 데이터
센터랑
그리고 제조 리쇼링
이죠 요것 때문에 지금 전기가 향후
20년 동안 38% 증가한다 잖아요
향후 20년 동안 전기가 엄청나게
폭발하는 겁니다 자 그러니까 이런
것들이 막 수출 데이터가 너무 좋은
거고요 그래서 올해 뭐 실적이
엄청납니다 3분기가 지금
보면 매출이
7887 영업 이익은
138억 기록했고요 올해 24년
추정치는 매출 3조 5천억 정도
그리고 영업 이익은 7,200억
정도를 추정하고 있습니다 그리고
25년은 매출 4조 2천억 그리고
영업 이익은 8,800억 보고
있습니다 현재 오늘 날짜 12월 2
기준으로
시총은 12조
2,000원 정말 성장 궤도에 제대로
접어들었다고 볼 수도
있겠네요 최근 제 국내 시장에 대한
뷰를 아시겠지만 어 실적은 내년에도
좋을 건데요 이게 성장률은 약간
피크를 지났다고 볼 수도 있겠습니다
이제 역기저 효과가 있고요 그리고
이제 미국 쪽에 수주가 흐름들이
상반기에 거의 굉장히 좋다가 조금씩
이제 내려간 흐름 이거든요 최근 이제
수주 흐름은 중동 쪽은 좀 그나마
선방하고 있는데 전반적으로 뭐 수주
흐름이 이제 앞으로 엄청나게 더
폭발합니다 렇게 뭐 말씀드리기는
힘듭니다 그래서 제가 뭐 굳이
소개드린 이유는요 그나마 지금
우리나라 경제에서 수출해서 그래도 좀
괜찮은 거 말씀드린 거고요 그래서
투자의 판단은 여러분들이 잘 알아서
하셔야 됩니다 어쨌든 뭐 제품 믹스
좋아지고 이제 마진율 좋아지고 외형
성장은 아무래도 이제 수 나 이런
것들이 막 엄청나게 늘어나기는
힘들지만 수익성 개선은 두드러지고
있다 그래서 앞으로 업사이드는 좀 더
있지 않을까라는게 제
생각입니다네 미리 공부하고 있다가 또
기회오면 또 이렇게 한번 보는 것도
괜찮을 것 같습니다 제가 준비한
내용은
여기까지고요 저랑 이호석 대표 그리고
이여진 대표님 세 명에서네 준비한
강의 책 관심 있으신 분들은 댓글
상단 링크를 통해서 많이 신청해
주시면 감사하겠습니다 힘든 시작인데요
여러분네 겨울에 여러분들 더 열심히
하셔야 되는 거 알죠 반도체 겨울이
오면 여러분들 정말 열심히 하셔야
됩니다네 힘내십시오 곧 바닥이 옵니다
화이팅네 사랑해요 감사해요 너무
감사합니다 저는 다음 영상에서 뵐게요
안녕
[음악]